# 各種做白工的前兆

> 来源：http://blog.akanelee.me/posts/242523-precursor-to-bai-gong

## 目录

* 領公司薪水
  * 公司的收益從哪裡來？
  * 聘僱合約
  * 和櫃台或資深同事多聊聊
  * 和業務或PM打好關係
  * 上級主管
  * 老闆的肉體
  * 明顯就是有問題的
  * 黃色警報
* 接案
  * 不願意買正版圖片
  * 合夥
  * 答應的太乾脆
  * 朋友的案子
  * 比稿
* 搞不清楚你是誰的

---

又聽到設計師非自願失業了，公司營運出狀況老闆跑路等等。其實多多少少這些都會有前兆，之前一直強調設計師不要關在自己的部門和駝鳥一樣埋著頭做事，如果能多關心下其他部門在做什麼，稍有點風聲就立刻做好準備，個人損失可以降到最低...就算是自己預感錯誤也沒關係，總好過真出事了才手足無措。

## 領公司薪水

N年前還剛踏入職場沒多久時待過一間公司，該公司看做 Blog 好賺，所以也招了一批人成立資訊部要架個 Blog 平台。經過觀察發現同事都不在做自己職稱該做的事，也沒有看到時程表之類的專案規劃，說好的架個平台竟然整個外包出去，那間外包商還在用 Table 做 Web...怎麼看都是錢燒手的大爺行為啊！太不安全了，所以我在這公司待不到半年就逃跑...

聽說逃跑後的下個月公司全體領半薪。這表示接替我職位的人第一個月就是領半薪...（阿門）

### 公司的收益從哪裡來？

這一點超級重要！公司沒賺錢要怎麼發薪水給員工？吃老本也有吃完的一天啊。不管是外包公司接案子、賣廣告曝光點擊、還是自有產品客戶買單，也不管你是工程師還是設計師，都要清楚明白**公司是怎麼賺錢的**。你以為傻傻完成被交辦的任務就會有錢進戶頭？那和去五金行買顆水龍頭往牆壁一插說怎麼沒有水一樣超脫人世啊...

### 聘僱合約

進入公司工作，人資一定會給你份合約，寫明到職日、薪資、工作內容、職稱等等，有的合約會寫更多內容，但這幾點是基本一定要有的，並蓋上公司的章。這份合約一式兩份，自己和公司各持一份。未來出什麼事，你也才有一份依據去討薪水或是走法律途徑。如果兩份都在公司那邊...快去和人資討！這是最後一道法律有保證的護身符啊！

20141128更新：群裡有設計師被資遣，因為公司決定不發展多媒體。於是用一開始談的工作內容就包含平面和包裝，但設計師沒辦法通包的理由請她走路了。聘僱合約上只寫了「網頁設計師」職稱，**沒寫詳細工作內容**，要爭也沒證明可以爭，唉。大家要注意一下合約內容啊。

### 和櫃台或資深同事多聊聊

通常櫃台和資深同事小道消息情報來源不是新進可以猜測的，和他們打好關係準沒錯。知識就是是力量（喂），能料得先機一步就不會淪落到淨身出戶。

### 和業務或PM打好關係

公司這一季接了多少案子，這兩部門的人一定最清楚，尤其是業務。反正業務常常會跑來ㄠ設計師出些提案展示圖，在問他們製圖需求時裝不經意問一下「最近談的案子還順利嗎？客戶應該沒太刁難吧？」之類看似閒聊的問話。萬一聽到「別提了，公司已經半年沒有新案子進來了」這種恐怖回答，就要有警覺，該備份的原始檔先備一下。（順便看清楚公司貴重的機器放那裡、比如那台長得像垃圾筒的 MAC...）

### 上級主管

越上層的主管能獲得的情報量一定比基層更快更多，如果連主管們給人不安穩、浮躁、心不在焉，甚至突然常請假的話，身為基層的自己也要小心一點是不是有一波大浪要來了...

### 老闆的肉體

當老闆沒有不累的，就算很累，公司確實有在賺錢、穩定成長時，就算老闆一臉很累的樣子你仍能感受到他的樂觀向上、神采飛揚、走路有風充滿自信。萬一發現老闆越來越疲倦、襯衫越來越皺，精神越來越差，又沒打聽到老闆家裡出了什麼大事的話，做一下心理準備吧...

### 明顯就是有問題的

公司領半薪、大量裁員、總公司多次派人到分公司訪察、公司負面消息上新聞、某些設備無預警被打包搬走、討債公司上門找老闆等等...這類是紅色警戒。

### 黃色警報

不一定拿不到薪水，但可能做得也不是很爽的幾個可能：公司流動率高、新進的高手待沒多久就跑了、同事集體離職、無預警內部架構大洗牌還越洗越爛、同事都不在做自己職稱該做的事...等等。

**所有和公司有關的負面消息自己放心裡猜猜、頂多偷偷私下打聽，不要到處宣傳啊！不打勤不打懶，專打不長眼...**

## 接案

個人實在不怎麼喜歡朝不保夕的接案生態，加上有正職在身，接案只會出現在失業墊檔賺點米的時候，而且還有老公養，所以非常隨性（任性）...相信非常多人都比我有經驗，就只提幾個我認為會是白工的前兆特徵。想知道更多情況請見影天醬的「大話設計師」。

### 不願意買正版圖片

這種錢也想省，客戶一定有問題，到後來很有可能會因為一些雞毛蒜皮狗屁倒灶的事結不了案，還把自己搞得很火大。

### 合夥

不熟甚至不認識的人跑來找我合夥？先來份企劃書吧？沒有？我看起來像凱子還是盤子？

### 答應的太乾脆

你看過哪個客戶不會 3 改 4 改 5 改？一次通關根本祖上燒高香。客戶連個小意見都沒有什麼都說好，這是來訛你的吧？

### 朋友的案子

這種的我不是不做、就是不收錢。朋友之間談錢真的會傷到感情，很多時候又礙於情面不好意思開口，乾脆不收錢。請記得設計是有價的，要ㄠ他吃頓大餐（或是兩頓、三頓），也可以說好技術交換。

### 比稿

啥？花時間沒錢拿不就是白工嗎？林北不幹。

## 搞不清楚你是誰的

不管是公司還是接案，如果 HR 搞不清楚你是誰就把你聘進公司，或是客戶不知道你是誰就把案子交給你做，這已經不是白工的問題了，快逃跑吧！這比之前在 IXDC 聽到有位大媽對 Mozilla 產品戰略研究資深總監問「妳們公司做什麼的？」「有沒有接外包？」還要悲情啊～～～
